[rock music playing]
[tumutugtog na rock music]
CHAPTER 34: I'M THEIR HOMEROOM TEACHER
KABANATA 34: AKO ANG GURO NILA SA HOMEROOM
[chuckling] The-The States? Sounds like a nice plan.
[tumatawa] Ang-Ang States? Mukhang magandang plano 'yan.
Fair enough, though. I heard you got many offers from many places.
Tama naman. Balita ko marami kang natanggap na alok mula sa iba't ibang lugar.
So then, are you going to go study at a place like Harvard or MIT?
Kung gayon, mag-aaral ka ba sa mga paaralan tulad ng Harvard o MIT?
Or are you going to be a professor there?
O magiging propesor ka ba doon?
[chuckles] Uh…
[tumawa] Uh…
How long does something like that usually take? A semester?
Gaano katagal ang karaniwang ginagawa ng ganoong bagay ? Isang semestre?
Is it a year? I mean…
Isang taon ba? Ibig kong sabihin...
I mean… [sighs]
Ibig kong sabihin… [bumuntong-hininga]
If it's something that will take long,
Kung ito ay isang bagay na tatagal nang matagal,
I'm wondering if I won't get to see you in my senior year.
Iniisip ko kung hindi ba kita makikita sa senior year ko.
[sighs]
[buntong-hininga]
It's late. Go home.
Gabi na. Umuwi ka na.
Gosh.
Naku!
Get home safely, okay?
Umuwi ka nang ligtas, ha?
So when will you be leaving?
Kaya kailan ka aalis?
[forlorn music playing]
[malungkot na musikang tumutugtog]
[sighs]
[buntong-hininga]
What do you think about your friend's offer? Na Deul-i's?
Ano ang masasabi mo sa alok ng kaibigan mo? Kay Na Deul-i?
[sighs]
[buntong-hininga]
So when you have a chance to go to the States
Kaya kapag may pagkakataon kang pumunta sa States
and do the research you wanna do…
at gawin mo ang pananaliksik na gusto mong gawin...
[groans]
[mga ungol]
[inhales sharply, sighs]
[huminga nang malalim, bumuntong-hininga]
I wonder, why does he have to go with that lady though?
Ang pinagtataka ko, bakit ba kailangan niyang sumama sa babaeng 'yun?
I guess she really is his girlfriend.
Siguro nga girlfriend niya talaga ito.
[clicks tongue, sighs]
[pinatiklop ang dila, bumuntong-hininga]
Yeah, he's human after all.
Oo, tao rin naman siya kung tutuusin.
Of course he'd have a love life.
Siyempre, magkakaroon siya ng lovelife.
[sighs]
[buntong-hininga]
They'll do research together
Magsasama silang magsaliksik
in the States.
sa Estados Unidos.
Just the two of them.
Silang dalawa lang.
Good for them.
Mabuti para sa kanila.
[sighs]
[buntong-hininga]
Hold on a second.
Sandali lang.
If I hadn't found that out today,
Kung hindi ko sana nalaman 'yan ngayon,
when was he going to let us know?
kailan niya ba kami balak ipaalam?
At the end of the year?
Sa katapusan ng taon?
Was he going to be like, "Hey, I'm off to the States."
Sasabihin ba niya na, "Uy, pupunta na ako sa States?"
[sighs]
[buntong-hininga]
Whatever.
Kahit ano.
He doesn't have to tell us anyway.
Hindi naman niya kailangang sabihin sa amin.
Whether he leaves or he stays, that's his life.
Umalis man siya o nanatili, buhay niya iyon.
[sighs] And I'm just one of his many students.
[buntong-hininga] At isa lang ako sa marami niyang estudyante.
EPISODE 11
EPISODE 11
[indistinct chattering]
[hindi malinaw na pagdadaldal]
[students] Hello.
[mga estudyante] Kumusta.
[student] Hey, hi.
[estudyante] Hoy, hi.
Are only Choi Ji-a and Jenny missing?
Sina Choi Ji-a at Jenny lang ba ang wala?
-[students] Yes. -Yes.
-[mga estudyante] Oo. -Oo.
Applications for the career experience program
Mga aplikasyon para sa programa ng karanasan sa karera
are open until the end of this week.
ay bukas hanggang sa katapusan ng linggong ito.
Check the group chat for the announcements,
Tingnan ang group chat para sa mga anunsyo,
and if you're interested, submit an application from to Eun Ha-su.
at kung interesado ka, magsumite ng aplikasyon mula kay Eun Ha-su.
[students] Okay.
[mga estudyante] Sige.
-Make sure you bring them to me. -[Ha-su] Okay.
-Siguraduhin mong dalhin mo sila sa akin. -[Ha-su] Sige.
-That's all. -[students] Thank you.
-Iyon lang. -[mga estudyante] Salamat.
Hey, Choi Ji-a's isn't here again. What now?
Uy, wala na naman si Choi Ji-a. Ano na ngayon?
-What if you get more demerits now? -[sighs]
-Paano kung mas marami kang makuhang demerits ngayon? -[buntong-hininga]
Do you think something happened to her?
Sa tingin mo ba may nangyari sa kanya?
-[Yeong-jae] Like what? -Ugh, I don't know.
-[Yeong-jae] Ano ba 'yan? -Naku, hindi ko alam.
[sighs]
[buntong-hininga]
How may I help you?
Paano kita matutulungan?
Hello, ma'am.
Kumusta, ginang.
My name is Yeo Eui-ju,
Ang pangalan ko ay Yeo Eui-ju.
-and I'm Ji-a's classmate. -Oh.
-at ako ang kaklase ni Ji-a. -Ah.
She wasn't in school and I was wondering if something happened to her.
Wala siya sa paaralan at iniisip ko kung may nangyari ba sa kanya.
Well, she isn't here right now.
Aba, wala siya rito ngayon.
She's probably working.
Malamang nagtatrabaho siya.
Ah.
Ah.
Do you know where she works by any chance?
Alam mo ba kung saan siya nagtatrabaho, kung hindi man?
Where was it? [puffs air] Uh…
Saan iyon? [huminga nang malalim] Uh…
I heard it was a hamburger place.
Nabalitaan kong hamburger daw ang kainan na iyon.
The one at the intersection near the hospital.
Yung nasa intersection malapit sa ospital.
Ah. Ah, I see.
Ah. Ah, naiintindihan ko.
-Thank you so much. -Thank you for coming by
-Maraming salamat. -Salamat sa pagbisita
to see if she's okay.
para tingnan kung ayos lang siya.
Goodbye now.
Paalam na ngayon.
[door opens, closes]
[bumukas ang pinto, sumara]
Oh.
Ah.
Mr. Ga.
Ginoong Ga.
Ji-a isn't here right now.
Wala si Ji-a ngayon.
She's out working.
Nasa labas siya at nagtatrabaho.
How did you get here?
Paano ka nakarating dito?
Last year I saw her write down her address on a piece of paper.
Noong nakaraang taon nakita ko siyang isinulat ang kanyang address sa isang piraso ng papel.
Why don't you go home? I'll look for her.
Bakit hindi ka umuwi? Hahanapin ko siya.
No.
Hindi.
I'm sick of doing demerit duty,
Sawang-sawa na akong gumawa ng demerit duty,
and I have to see Ji-a today.
at kailangan kong makita si Ji-a ngayon.
But… [sighs]
Pero… [bumuntong-hininga]
-[worker] Ji-a? -Yes.
-[manggagawa] Ji-a? -Oo.
-She doesn't work here anymore. -Huh?
-Hindi na siya nagtatrabaho rito. -Ha?
Since when?
Mula kailan?
Uh, two weeks ago.
Uh, dalawang linggo na ang nakalipas.
No, no, no. Three weeks ago.
Hindi, hindi, hindi. Tatlong linggo na ang nakalipas.
Oh, uh, do you by any chance know where she might be right now?
Ah, uh, alam mo ba kung nasaan siya ngayon?
A ribs restaurant.
Isang restawran na may tadyang.
I heard she works there because they pay her a lot more.
Balita ko nagtatrabaho siya doon dahil mas malaki ang sweldo nila.
-Do you know the name? -I don't.
-Alam mo ba ang pangalan? -Hindi ko alam.
I didn't ask.
Hindi ako nagtanong.
-Thank you.
-Salamat.
[sighs]
[buntong-hininga]
I'll go this way, and you can try that way.
Dito ako dadaan, at puwede mo ring subukan ang daan na iyon.
-Let me know if you find her. -Okay.
-Sabihin mo sa akin kung nahanap mo na siya. -Sige.
[funky pop music playing]
[tumutugtog ang funky pop music]
[no audible dialogue]
[walang maririnig na diyalogo]
Oh…
Ah…
Dang. What… What's wrong with that guy?
Naku. Ano ba... Anong problema ng lalaking 'yan?
Come on now.
Tara na.
What's the matter with you?
Ano ba ang problema mo?
Are you nuts?
Baliw ka ba?
Hey, you shouldn't drink just because they offer it to you.
Uy, hindi ka dapat uminom dahil lang sa inalok ka nila.
Do they even know you're a high schooler?
Alam ba nila na high school ka pa lang?
They tip me for it.
Binibigyan nila ako ng tip para diyan.
Wouldn't you do the same?
Hindi ba't gagawin mo rin iyon?
Hey, come on. Even then…
Uy, sige na. Kahit na...
Ji-a?
Ji-a?
Ji-a.
Ji-a.
Yeah, we got her. It's her. [laughing]
Oo, nakuha namin siya. Siya nga. [tumatawa]
Today's the day, isn't it?
Ngayon na ang araw, 'di ba?
Right?
Tama?
I haven't gotten paid yet, though.
Hindi pa ako nababayaran, ha.
-Next time-- -"Next time"?
-Sa susunod-- -"Sa susunod"?
[laughs]
[tumawa]
You told us the exact same thing last time.
Sinabi mo rin sa amin ang parehong bagay noong nakaraan.
We're not a charity group.
Hindi kami isang grupo ng kawanggawa.
Come on, what's wrong with you?
Teka, anong problema mo?
We need to put food on the table, all right?
Kailangan nating maghanda ng pagkain , ha?
I really don't have money.
Wala talaga akong pera.
-If you don't, then make some, huh? -Damn.
-Kung ayaw mo, gumawa ka, ha? -Naku.
There's lots of places to work.
Maraming lugar para magtrabaho.
Convenience stores, karaokes, burger joints, bars. No?
Mga convenience store, karaoke, burger joint, bar. Hindi ba?
The way I see it, dear,
Sa nakikita ko, mahal,
-you're going to find the money no matter… -Whoa, what are you doing? Stop it.
-mahahanap mo rin ang pera kahit ano pa man… -Naku, anong ginagawa mo? Tigilan mo na 'yan.
Are you her friend?
Kaibigan mo ba siya?
Well, are you?
Aba, ikaw ba?
What? You think we're gonna do something to her?
Ano? Sa tingin mo may gagawin tayo sa kanya?
We're not bad guys.
Hindi kami masasamang tao.
And if you're that worried,
At kung ganoon ka nag-aalala,
you can pay off your friend's debts for her.
Kaya mong bayaran ang mga utang ng kaibigan mo para sa kanya.
-[laughs] -Do you have any money, friend?
-[tumawa] -May pera ka ba, kaibigan?
-Huh? -Wait, we're scaring her.
-Ha? -Teka, tinatakot natin siya.
Stop it, stop it.
Tigilan mo na, tigilan mo na.
Well then, how much can you pay us back today?
Kung gayon, magkano ang maibabayad mo sa amin ngayon?
I swear, I have no money.
Sumpa man, wala akong pera.
-Damn it, are you trying to mess with me? -What are you doing?
-Susmaryosep, sinusubukan mo ba akong guluhin? -Anong ginagawa mo?
-Stop it! Let go of her! -You shouldn't do this!
-Tigilan mo na! Bitawan mo siya! -Hindi mo dapat ginawa 'to!
Huh? What the… Damn.
Ha? Ano ba 'to... Naku.
-Ow. -What the heck?
-Aray. -Ano ba 'to?
Who the hell are you?
Sino ka ba talaga?
Well?
Aba?
I'm their homeroom teacher.
Ako ang homeroom teacher nila.
Ah.
Ah.
-You scared me. -Damn, you're a teacher, huh?
-Tinakot mo ako. -Naku, guro ka pala, 'no?
This is actually better.
Mas mabuti na ito.
Why don't you just pay off her debt on her behalf then?
Bakit hindi mo na lang bayaran ang utang niya kung ganoon?
You're the ones who did this to her too, didn't you?
Kayo rin ang may gawa nito sa kanya, 'di ba?
[thug 2] We wouldn't know anything about that.
[thug 2] Wala kaming malalaman tungkol diyan.
-Hey, teach. -[groans]
-Hoy, magturo ka. -[umungol]
This girl right here borrowed money from us, all right?
Nanghiram ng pera sa atin itong babaeng ito , 'di ba?
Doesn't school teach its students to pay back what they borrow these days?
Hindi ba tinuturuan ng paaralan ang mga estudyante nito na bayaran ang kanilang hiniram sa mga panahong ito?
[thug 1] Exactly.
[thug 1] Tama.
How much did she borrow?
Magkano ang hiniram niya?
How much, you ask? Ha.
Magkano, tanong mo? Ha.
It was about 340.
Mga 340 iyon.
But now, 1,700.
Pero ngayon, 1,700.
Is that all she has to pay?
Iyon lang ba ang kailangan niyang bayaran?
-[loan sharks laugh] -Mr. Ga!
-[tumawa ang mga nagpapautang] -Mr. Ga!
That's right. Whoa, you're pretty cool, teach, hmm?
Tama. Naku, ang galing mo naman magturo, ha?
-[thug 2] Awesome. -[thug 1] That's right.
-[thug 2] Ang galing. -[thug 1] Tama.
-All right then, here. -Yeah.
-Sige, dito. -Oo.
Wire the money to this account.
Ipadala ang pera sa account na ito.
Can you see it? Okay?
Nakikita mo ba? Okay?
-[phone beeps] -I just did.
-[tumunog ang telepono] -Ginawa ko lang.
-[thug 1] Oh, you did? -[thug 2] Did he?
-[thug 1] Ah, ginawa mo ba? -[thug 2] Ginawa ba niya?
-[thug 1] Great. Uh-huh. -[thug 2] Great.
-[thug 1] Magaling. Naku. -[thug 2] Magaling.
Say she's debt free while I take a video of you.
Sabihin mong wala siyang utang habang kinukuhanan kita ng video.
-On November 10th… -Yeah.
-Sa Nobyembre 10… -Oo.
-…we received $1700 from Choi Ji-a. -We did.
-…nakatanggap kami ng $1700 mula kay Choi Ji-a. -Nakatanggap kami.
Since she's debt free, we will never contact Choi Ji-a again.
Dahil wala na siyang utang, hindi na namin muling kokontakin si Choi Ji-a.
-Happy now? -Happy?
-Masaya na ngayon? -Masaya?
[phone beeps]
[tunog ng telepono]
Delete her number from your phones now.
Burahin mo na ang numero niya sa mga telepono mo ngayon din.
-Okay. Choi Ji-a. "Delete number." There. -Here.
-Sige. Choi Ji-a. "Burahin ang numero." Ayan. -Ayan.
DELETE NUMBER
TANGGALIN ANG NUMERO
-[thug 2] Okay? -[thug 1] Happy now?
-[thug 2] Okay na ba? -[thug 1] Masaya ka na ngayon?
Stay away from her for good.
Lumayo ka sa kanya magpakailanman.
-[chuckles] Yes, sir. -Got it.
-[tumawa] Sige, ginoo. -Naiintindihan ko.
It was an honor to meet you today.
Isang karangalan ang makilala ka ngayon.
-And if you ever need to take out a loan… -Yeah.
-At kung sakaling kailanganin mong umutang... -Oo.
…call us at this number here.
...tawagan kami sa numerong ito.
All right?
Ayos lang?
-The number's on the business card, okay? -That's right.
-Nasa business card ang numero, ha? -Tama.
-We'll be waiting. -We'll give you special treatment.
-Maghihintay kami. -Bibigyan ka namin ng espesyal na pagtrato.
-Bye-bye. -We're leaving, Ji-a.
-Paalam. -Aalis na kami, Ji-a.
Bye-bye.
Paalam.
Mr. Ga,
Ginoong Hindi,
I'll pay you back for sure.
Babayaran kita nang sigurado.
I mean it. Even if it takes a long time.
Seryoso ako. Kahit matagal pa.
I'll make sure to pay you back.
Sisiguraduhin kong babayaran kita.
Forget it.
Kalimutan mo na.
You just have to stop skipping school, and do better.
Kailangan mo lang tumigil sa pagliban sa paaralan, at pagbutihin pa ang iyong ginagawa.
But still…
Pero kahit na...
If you wanna pay me back, then why don't you help a kid in need?
Kung gusto mo akong gantihan, bakit hindi mo tulungan ang batang nangangailangan?
Later, when you grow up or something.
Mamaya, kapag lumaki ka na o kung ano pa man.
-What are you doing? -Huh?
-Anong ginagawa mo? -Ha?
Well…
Aba…
it'd be good to get a picture of the evidence.
Maganda sana kung may litrato ng ebidensya.
You seriously love taking pictures and videos.
Mahilig ka talaga sa pagkuha ng mga litrato at video.
Let's go.
Tara na.
-Come on. -Okay.
-Tara na. -Sige.
Why didn't you report them after all this time?
Bakit hindi mo sila nireport pagkatapos ng lahat ng oras na ito?
One of the shelter kids was in a similar situation.
Isa sa mga bata sa silungan ay nasa katulad na sitwasyon.
She borrowed money from loan sharks and got harassed for it.
Nanghiram siya ng pera mula sa mga nagpapautang at ginugulo dahil dito.
She reported them to the police,
Isinumbong niya ang mga ito sa pulisya,
but they raided the shelter and made a big scene.
pero sinalakay nila ang silungan at gumawa ng malaking eksena.
So she had to move out
Kaya kinailangan niyang umalis
for causing harm to the other shelter kids.
para sa pananakit sa ibang mga bata sa silungan.
Oh.
Ah.
I see now.
Nakikita ko na ngayon.
So, can you work a bit less from now on?
Kaya, puwede ka bang magtrabaho nang kaunti mula ngayon?
I can't.
Hindi ko kaya.
I need the money.
Kailangan ko ang pera.
I have to move out of the shelter next year,
Kailangan kong lumipat ng tirahan sa susunod na taon,
so I need to save at least $3000 for a deposit and rent
kaya kailangan kong mag-ipon ng kahit $3000 para sa deposito at upa
just to get by.
para lang makadaan.
Oh.
Ah.
I see.
Nakikita ko.
[sighs]
[buntong-hininga]
CLOUD YOUTH SHELTER
Silungan ng Kabataang Cloud
Thank you very much.
Maraming salamat po.
Mmm.
Hmm. / Mmm.
Get home safe.
Umuwi nang ligtas.
Mmm. I'll see you at school.
Hmm. Magkita tayo sa paaralan.
[exhales sharply]
[huminga nang malalim]
-Let's go. -Okay.
-Tara na. -Sige.
Ji-a told me she couldn't report them
Sinabi sa akin ni Ji-a na hindi niya sila maaaring iulat
because they could go to the shelter and make a big scene.
dahil maaari silang pumunta sa silungan at gumawa ng malaking eksena.
[sighs]
[buntong-hininga]
She was afraid.
Natatakot siya.
I didn't think you'd come all the way here for her.
Hindi ko inakalang pupunta ka rito nang malayo para sa kanya.
Other teachers don't even bother whether she comes to school or not.
Hindi man lang iniisip ng ibang mga guro kung papasok ba siya sa paaralan o hindi.
I bet you didn't come all the way here because of demerits.
Sigurado akong hindi ka nakapunta rito nang tuluyan dahil sa mga kakulangan.
You were worried about her.
Nag-aalala ka sa kanya.
I'm proud of you.
Ipinagmamalaki kita.
[chuckles]
[tumatawa]
Anyway, if you decide to go to the States,
Kung sakali mang magpasya kang pumunta sa States,
is it because, over there, you can do what you really want?
dahil ba doon, puwede mong gawin ang talagang gusto mo?
Well, you know,
Alam mo,
just like I love writing novels,
gaya ng pagmamahal ko sa pagsusulat ng mga nobela,
you may have something you really love too.
maaaring mayroon ka ring isang bagay na talagang mahal mo.
Something…
Isang bagay…
Something that you just can't live without doing at all.
Isang bagay na hindi mo talaga kayang mabuhay nang hindi ginagawa.
I'm wondering if that's why you would leave.
Iniisip ko kung iyon ba ang dahilan kung bakit ka aalis.
Yes, maybe that's true.
Oo, marahil totoo iyan.
But whatever it is, my priority right now is teaching you girls
Pero kahit ano pa man iyon, ang prayoridad ko ngayon ay ang pagtuturo sa inyong mga anak.
while looking after you
habang inaalagaan ka
and keeping an eye on all of you.
at binabantayan kayong lahat.
There is nothing else.
Wala nang iba pa.
[peaceful music playing]
[mapayapang musikang tumutugtog]
[exhales sharply]
[huminga nang malalim]
[sighs]
[buntong-hininga]
[tender music playing]
[mahinahong musikang tumutugtog]
CHAPTER 35: WE'LL HELP LIKE YOU'RE FAMILY
KABANATA 35: TUTULONG KAMI NA PARANG PAMILYA MO
[students chattering]
[nagdadaldalan ang mga estudyante]
Girls, what's up?
Mga babae, ano'ng meron?
-[student] Jenny! -I'm back.
-[estudyante] Jenny! -Bumalik na ako.
[students clamoring]
[nag-iingay ang mga estudyante]
It's a present for you guys. Enjoy.
Regalo ito para sa inyo. Mag-enjoy kayo.
-Jenny! Hi! -Jenny! I missed you so much.
-Jenny! Hi! -Jenny! Namiss kita nang sobra.
-I'm back. Here you go. -Hurry, get over here.
-Bumalik na ako. Heto na. -Bilisan mo, pumunta ka rito.
[gasps] Thank you.
Salamat.
In Yeonnam, I had to wait in line for an hour and a half
Sa Yeonnam, kinailangan kong pumila nang isang oras at kalahati
just to get these cookies.
para lang makuha ang mga cookies na ito.
-That looks so good. -[chuckling]
-Mukhang maganda iyan. -[tumawa nang mahina]
Thank you.
Salamat.
-Thanks. -[gasps]
-Salamat. -[hininga]
You're welcome.
Walang anuman.
[exclaims]
[bumulalas]
[Dan-ji] Jenny, these are to die for.
[Dan-ji] Jenny, ang sarap talaga ng mga 'to.
-I know! Yum! -Mm-hmm.
-Alam ko! Ang sarap! -Mm-hmm.
Jenny, I saw you posted so many stories.
Jenny, nakita kong ang dami mong nai-post na kwento.
They just kept popping up one after the other.
Sunod-sunod lang ang mga iyon na sumusulpot .
Went to a lot of places.
Nakapunta sa maraming lugar.
From super early in the morning to late at night.
Mula sa sobrang aga hanggang sa sobrang gabi.
Aw. My feet hurt so much.
Naku. Ang sakit ng mga paa ko.
Oh, I got blisters too. Want to see them?
Ah, may mga paltos din ako. Gusto mo bang makita?
-Oh, um, I don't think that's necessary. -Uh, no thanks.
-Ah, um, sa tingin ko hindi na kailangan. -Uh, salamat na lang.
-Really. -Mm-hmm.
-Talaga. -Mm-hmm.
[clicks tongue] Your loss.
[pinatiklop ang dila] Ang talo mo.
-Go-ya, come eat with us. -Mmm. [chuckles]
-Sige, kumain ka na kasama namin. -Mmm. [tumawa]
-Thanks. I'm okay. -[Jenny] Have some.
-Salamat. Ayos lang ako. -[Jenny] Uminom ka.
-What is it? -[chuckling nervously]
-Ano 'yon? -[tumawa nang kinakabahan]
-Hey, why… -Jenny.
-Uy, bakit… -Jenny.
-[Jenny] She doesn't want it? -[Dan-ji] Jenny. Uh…
-[Jenny] Ayaw niya ba? -[Dan-ji] Jenny. Uh…
We'll talk in the group chat, okay?
Mag-usap tayo sa group chat, ha?
Oh, give us some updates on where to go in Seoul, okay?
Ah, bigyan mo kami ng mga update kung saan puwedeng pumunta sa Seoul, ha?
-Like the Han River and… -Of course.
-Tulad ng Ilog Han at… -Siyempre.
Oh, oh. Sit down.
Umupo ka.
[students] Hello.
[mga estudyante] Kumusta.
Mr. Ga!
Ginoong Go!
I'm back from Seoul safe and sound.
Nakabalik ako galing Seoul nang ligtas at maayos.
-How was it? -[gasps] It was super fun.
-Kumusta? -[hininga] Ang saya-saya talaga.
Mr. Ga.
Ginoong Ga.
Submit your field trip report by the end of the week, okay?
Isumite ang iyong ulat sa field trip bago matapos ang linggo, ha?
Okay.
Sige.
Time for attendance.
Oras na para sa pagdalo.
[students] Okay.
[mga estudyante] Sige.
[students cheering, applauding]
[mga estudyanteng naghihiyawan, pumapalakpak]
Okay, watch closely.
Sige, bantayan mong mabuti.
Keep your feet shoulder-width apart
Panatilihing magkalayo ang iyong mga paa sa lapad ng balikat
and bend your knees slightly.
at bahagyang ibaluktot ang iyong mga tuhod.
Use both hands like so
Gamitin ang dalawang kamay nang ganito
with one on the side.
na may isa sa gilid.
Now if you just shoot,
Ngayon kung babarilin mo lang,
it won't go in.
hindi ito papasok.
You see the rectangle up there?
Nakikita mo ba ang parihaba diyan sa taas?
You have to aim for that when you shoot…
Kailangan mong puntiryahin 'yan kapag bumaril ka...
[students cheering, exclaiming]
[naghihiyawan at sumisigaw ang mga estudyante]
-…and you score. -[students laughing]
-…at nakapuntos ka. -[tumatawa ang mga estudyante]
[chuckles] Let's do it.
[tumawa] Gawin natin.
Ha-su.
Ha-su.
-There you go. -[students cheering, exclaiming]
-Ayan na. -[naghihiyawan ang mga estudyante]
-Way to go! -Good job!
-Magaling!
That was so good.
Ang sarap noon.
-[student 1 laughs] -[student 2] She missed.
-[tumawa ang estudyante 1] -[estudyante 2] Hindi siya nakasagot.
Oh, my… [grunts]
Naku, naku… [ungol]
-[Gi-jeon] You're silly. -I'm sorry. [chuckles]
-[Gi-jeon] Ang tanga mo. -Pasensya na. [tumawa]
Go-ya.
Para iuwi.
Don't mess around.
Huwag kang magulo.
[student laughs] This is crazy.
[tumawa ang estudyante] Nakakabaliw ito.
Oh, wait. Wait.
Teka. Teka.
You have to use one hand, one hand.
Kailangan mong gamitin ang isang kamay, isang kamay lang.
Like this.
Ganito.
G-Go-ya's right wrist is a little bit weak. It's fragile.
Medyo mahina ang kanang pulso ni G-Go-ya . Marupok ito.
So she sprains it often, that's all.
Kaya madalas siyang napilayan, iyon lang.
Really?
Talaga?
It's fine. I'll do it.
Ayos lang. Gagawin ko.
[Gi-jeon] You can take a break.
[Gi-jeon] Maaari ka nang magpahinga.
Did something happen between you two?
May nangyari ba sa inyong dalawa?
No. Why?
Hindi. Bakit?
The whole vibe is different from usual.
Iba ang buong vibe kumpara sa dati.
You aren't smiling.
Hindi ka nakangiti.
Go-ya's…
Go-ya's...
just not feeling good. That's all.
Hindi lang maganda ang pakiramdam. Iyon lang.
-[Jenny] Ah. -[Eui-ju chuckles]
-[Jenny] Ah. -[Eui-ang tumatawa]
[inhales sharply]
[huminga nang malalim]
Something definitely happened.
Tiyak na may nangyari.
MURIM GIRLS' HIGH SCHOOL
MURIM GIRLS' HIGH SCHOOL
[shutter clicking]
[pag-click ng shutter]
Whoa.
Naku!
Crazy. Ji-a's actually rich.
Baliw. Mayaman naman talaga si Ji-a.
Some fancy-looking people are escorting Ji-a in a car.
May mga lalaking may magagarang hitsura na sumasabay kay Ji-a sakay ng kotse.
[gasps]
[hininga]
Whoa.
Naku!
Crazy. Crazy, crazy, crazy, crazy, crazy.
Baliw. Baliw, baliw, baliw, baliw, baliw.
-[urgent music playing] -[panting]
-[mabilis na tumutugtog na musika] -[hinihingal]
Oh! Mr. Ga! Mr. Ga, what do we do?
Oh! Ginoong Ga! Ginoong Ga, anong gagawin natin?
It's Ji-a. I think those men from yesterday got her.
Si Ji-a pala. Sa tingin ko nahuli siya ng mga lalaking kahapon.
-What are you talking about? -Look. Jenny saw them.
-Anong pinagsasabi mo? -Tingnan mo. Nakita sila ni Jenny.
Two men put Ji-a in this car and left. What do we do? [panting]
Dalawang lalaki ang nagsakay kay Ji-a sa kotseng ito at umalis. Anong gagawin natin? [hinihingal]
-Stay right here. I'll go find her. -Okay. Wait, huh?
-Dito ka lang. Hahanapin ko siya. -Sige. Teka, ha?
Send me a picture of their car
Padalhan mo ako ng litrato ng kotse nila
-and one of their business card. -Okay.
-at isa sa kanilang business card. -Sige.
[groans] Oh, what do I do?
[umuungol] Ah, anong gagawin ko?
What do I do? What do I do? Think, Eui-ju, think.
Anong gagawin ko? Anong gagawin ko? Mag-isip ka, Eui-ju, mag-isip ka.
[gasps] Mr. Jung. That's right. Mr. Jung. Mr. Jung.
[hininga] Ginoong Jung. Tama iyan. Ginoong Jung. Ginoong Jung.
GOOD CONSCIENCE PAYDAY LOANS
MGA PAUTANG SA ARAW NG SWELDO GAMIT ANG MABUTING KONSENSYA
[thug 1] You picked it, right? Huh?
[thug 1] Ikaw ang pumili, 'di ba? Ha?
WE'LL HELP LIKE YOU'RE FAMILY
TUTULONG KAMI NA PARANG PAMILYA MO
Run Course C three times and that's a thousand bucks, got it?
Patakbuhin ang Course C nang tatlong beses at iyan ay isang libong dolyar, nakuha mo ba?
-Huh? -Choi Ji-a.
-Ha? -Choi Ji-a.
-Uh… -Mr. Ga!
-Uh… -Mr. Ga!
No, no, no, no, no. Sit back down.
Hindi, hindi, hindi, hindi, hindi. Umupo ka ulit.
-[whimpering] -Holy cow.
-[humagulgol] -Naku po.
Didn't I tell you to stay away from her?
Hindi ba't sinabi ko na sa'yo na layuan mo siya?
The teacher came all the way here.
Dumating na ang guro hanggang dito.
[chuckles]
[tumatawa]
[boss] And who is this?
[boss] At sino ito?
[thug 1] Oh, her homeroom teacher.
[thug 1] Ah, ang homeroom teacher niya.
Well, well.
Aba, aba.
-A teacher's kindness is sky high, huh? -[laughing]
-Ang kabaitan ng isang guro ay napakataas, 'di ba? -[tumatawa]
[thug 2] Look, we're really sorry about this.
[thug 2] Nakikiramay talaga kami tungkol dito.
But we did the math, and it just didn't add up.
Pero nagkwenta kami, at hindi pala ito nagtugma.
Prices have gone up lately.
Tumaas ang mga presyo nitong mga nakaraang araw.
You know what I mean, right?
Alam mo ang ibig kong sabihin, 'di ba?
So we just had no other choice… [inhales]
Kaya wala na kaming ibang pagpipilian… [huminga nang malalim]
-…but to change our interest rates. -[thug 1] Uh-huh.
-...pero para baguhin ang ating mga interest rates. -[thug 1] Uh-huh.
It used to be 20% a month,
Dati ay 20% lang kada buwan,
but we had to switch it to a weekly rate.
pero kinailangan naming palitan ito sa lingguhang singil.
While our dear Ji-a wasn't paying, the interest rate just… [exclaims]
Bagama't hindi nagbabayad ang ating mahal na Ji-a, ang interest rate ay... [bulalas]
…skyrocketed.
...tumaas nang husto.
So she's got about $1,700 left to pay.
Kaya mayroon pa siyang humigit-kumulang $1,700 na kailangang bayaran.
I already paid it all off.
Nabayaran ko na lahat.
Mr. Ga, don't listen to these people, please.
Ginoong Ga, huwag kang makinig sa mga taong ito, pakiusap.
Shut the hell up!
Tumahimik ka nga! / Tumahimik ka!
Be quiet!
Tumahimik ka!
Anyway, this is how it is, teacher.
Ganito naman talaga, guro.
If Ji-a can't pay, we'll have no choice but to have her work part-time
Kung hindi makabayad si Ji-a, wala tayong magagawa kundi ang magtrabaho siya nang part-time.
at a nice place with very pretty ladies, you know?
Sa isang magandang lugar na may mga magagandang babae, alam mo ba?
-Wait, wait. -Mr. Ga,
-Teka, teka. -Ginoong Ga,
don't give any more money to these people.
huwag mo nang bigyan ng pera ang mga taong ito.
I'm okay. Don't worry about me and get out of here.
Ayos lang ako. Huwag mo akong alalahanin at umalis ka na rito.
[metal bats clanging]
[tunog ng mga paniking metal]
Do you have a contract?
May kontrata ka ba?
Show me the contract she signed.
Ipakita mo sa akin ang kontratang pinirmahan niya.
With those exact terms. Go on, let's see it.
Gamit ang eksaktong mga terminong iyan. Sige, tingnan natin.
Huh?
Ha?
Without it, what's all this based on, huh?
Kung wala ito, ano pa ang basehan ng lahat ng ito, 'di ba?
[sighs]
[buntong-hininga]
[clicks tongue]
[nag-click ng dila]
I've had a enough of you already.
Sawa na ako sa'yo.
This place isn't a teacher's office, okay?
Hindi opisina ng guro ang lugar na ito, ha?
-[grunts] -[Ji-a gasps]
-[umungol] -[hininga si Ji-a]
Mr. Ga!
Ginoong Go!
[thug 1] Goodness!
[thug 1] Naku!
-[laughing] -What's the matter with you? Huh?
-[tumatawa] -Anong problema mo? Ha?
I guess you guys haven't figured me out yet.
Siguro hindi niyo pa ako naiisip.
-[thugs chuckling] -[thug 1] Seriously?
-[tumatawa ang mga tulisan] -[tulisan 1] Seryoso?
[intrepid music playing]
[matapang na musikang tumutugtog]
[tires squeal]
[tumitik ang mga gulong]
PAYDAY LOANS
MGA PAUTANG SA ARAW NG SWELDO
This must be it.
Ito na siguro.
Eui-ju, you better wait here. We'll come back out with them.
Eui-ju, maghintay ka rito. Babalik kami kasama nila.
-But still, I… -Wait there.
-Pero kahit na ganoon, ako... -Maghintay ka roon.
Won't take long.
Hindi magtatagal.
[boss] You like jjajangmyeon that much?
[boss] Gustong-gusto mo ba ang jjajangmyeon?
-[grunting] -Yes, boss.
-[umungol] -Opo, amo.
[boss] Look at how much you like it, huh. Is it good?
[boss] Tingnan mo kung gaano mo ito nagustuhan, ha. Masarap ba?
[laughing]
[tumatawa]
[Eui-ju] Mr. Ga! Are you okay?
[Eui-ju] Ginoong Ga! Ayos ka lang ba?
-[groans] -Oh, no. Are you okay?
-[umaangal] -Naku, hindi. Ayos ka lang ba?
Oh, I'm sorry.
Naku, pasensya na.
Oh, my. Mr. Ga.
Naku, Ginoong Ga.
What are these beautiful angels doing here?
Anong ginagawa ng mga magagandang anghel na ito dito?
What brings such a divine presence to this humble place?
Ano ang nagdadala ng gayong banal na presensya sa simpleng lugar na ito?
Did you do that
Ginawa mo ba iyon
to our boy right there?
sa anak natin diyan?
-[laughing] -Yeah.
-[tumatawa] -Oo.
[boss] Well, now.
[boss] Aba, ngayon na.
[Eui-ju] Oh, my goodness, Mr. Ga.
[Eui-ju] Naku, Ginoong Ga.
[Eui-ju crying]
[Umiiyak si Eui-ju]
[rock music playing]
[tumutugtog na rock music]